/4/ Senhora

Senhora Rivail

Residente na casa do senhor Boudet

Propre no Château-du-Loir

Sarthe

[Carimbo de partida] PARIS, 26 de setembro de 1846 (60)

[Carimbo de chegada] CHÂTEAU DU LOIR, 27 de setembro de 1846 (71)

/1/ Queria escrever-te anteontem, depois ontem, minha querida Amélie,
mas fui obrigado a adiar por falta de tempo; ainda hoje receio que
não consiga terminar minha carta a tempo de poder enviá-la. De todo
modo, não creio que estejas preocupada; e começo dizendo que estou
bem.

O ano letivo começou na terça-feira; o número foi muito bom para o
primeiro dia; havia 60 — no ano passado, havia apenas 40. Nos dias
seguintes, vieram mais algumas, mas sei que muitas deixam para ir na
próxima segunda-feira. Quanto às novas, tivemos apenas uma no
primeiro dia, sem contar Crispoul, que voltou. A nova é completamente
nova, pois não havia sido anunciada; seus pais conhecem os Grandins,
os Leroux e outros; eles vieram para a distribuição dos prêmios;
mas conhecem o estabelecimento sobretudo por sua reputação. Eles
não estão preocupados com o preço. A criança vai para a primeira
<comunhão> este ano. As pequenas Lesquillers estão voltando
definitivamente; uma para o turno diurno, outra para o turno da noite
com sua <jovem vendedora>; ao todo, serão cinco no noturno.

Quanto às desistências, não sei de nenhuma comunicada oficialmente.
Ferran voltou como se nada tivesse acontecido.

/2/ Contratei uma assistente recomendada pelo senhor Ballet. É uma
jovem que me parece bastante adequada. Como ela deve começar apenas
na segunda-feira, ainda não a vi trabalhando; mas outra coisa que te
fará compreender a necessidade de não prolongar demais a tua
ausência, embora eu sinta o quanto a tua presença é agradável e
necessária para os teus pais e o quanto a estada no campo pode
também ser-te salutar, é que Morin está nos deixando. Seu irmão
veio me contar que seus pais lamentam não terem mais seus filhos e
que estão os chamando de volta em alto e bom som. Expressei de forma
clara o que penso sobre essa maneira de agir e sobre essa
instabilidade de ideias. Ela continuará até que tenhamos alguém;
mas é preciso substituí-la, o que é muito desagradável, pois ela
faz muito bem o seu trabalhinho. Já comecei a procurar, mas ainda
não encontrei ninguém; exceto uma jovem de apenas 15 anos, com pouca
presença e, aliás, muito instruída; não creio que isso seja
conveniente. Além disso, a senhora Vorler está gravemente doente
desde ontem, quinta-feira; de modo que hoje estamos com dois
professores a menos; assim, as coisas funcionam como podem;
felizmente, não há muitas alunas.

/3/ Tenho outra notícia igualmente importante para te contar, que tu
certamente não estás esperando; é o retorno do meu tio.
Quarta-feira de manhã, às 8h30, eu estava trabalhando no meu
escritório quando, para minha surpresa, ouvi passos de um homem
subindo as escadas e o vi entrar. Éloïse ficou em Aix; ela se desfez
de vários objetos para ajudá-lo a fazer a viagem; ele ainda deve
estar no hotel. Haveria muito para te contar sobre tudo isso, mas
levaria muito tempo. Direi apenas que ele está agora, se não
materialmente, pelo menos moralmente convencido das fraudes e da
deslealdade de Éloïse; ele está extremamente indignado; ele teve
essa certeza desde que voltou; até então ele só tinha suspeitas,
visto que havia feito investigações sem encontrar nada que pudesse
colocá-lo no caminho da realidade. Parece que os valores subtraídos
por Éloïse são realmente significativos. Ele tem uma forte
esperança de [ileg.] confessar o feito e de restituir, se não tudo
[ileg.], pelo menos uma grande parte. Vou te contar mais sobre isso
quando voltares, porque não tenho tempo para entrar em detalhes.

Volto a dizer-te que foi decidido que darei um curso na instituição
do senhor Lévi. Será apenas uma vez por semana, aos sábados, às
9h. Não vai me atrapalhar muito e pode ser bastante útil para mim;
não irá me trazer muito dinheiro, pois são somente 5 francos por
aula; mas isso me tornará mais conhecido, talvez me proporcione
algumas boas aulas particulares e, no mínimo, ajudará na
divulgação de minhas obras. Devo começar no dia 1º de novembro.

/4/ Adeus, minha querida Amélie. Não te esqueças de mandar
lembranças minhas aos teus queridos pais, a quem também desejo as
melhores colheitas que possam ter.

Com todo o meu carinho.

HLDRivail.

P.S.: A minha carta só poderá ser enviada amanhã, sábado.
